## 步骤大览

- 准备工作
- 正式开发
- 脚手架发布

## 准备工作

### 生成脚手架bin目录 - 做成全局包让ek-cli命令在全局都可以用

1. 我们先创建一个新的文件夹`mkdir ek-cli`

2. 然后使用`npm init -y`初始化脚手架项目

3. 接着进入ek-cli文件夹`cd ek-li`，在该文件夹下创建一个新的目录，叫做bin。`mkdir bin`

4. 然后进入bin目录，继续在该目录下创建一个文件，文件名取名叫做www，没有任何文件后缀。

   ```shell
   cd bin
   touch www
   ```

    使用编辑工具，进入www文件，编写一些内容

   ```js
   #! /usr/bin/env node
   
   console.log('hello')
   ```

   其中`#! /usr/bin/env node`的意思就是声明一下运行www这个文件的环境是什么环境❓于是我们告诉系统，运行的环境是处于`/usr/bin/env`这个目录下的node环境。用node环境去运行如下的`console.log('hello')`代码。

5. 编写完www文件后，我们找到初始化项目而生成的package.json文件，添加一行新的键值对

   ```shell
   "bin" : {
     "ek-cli" : "./bin/www"
   }
   ```

   意思就是当我们在命令行中输入`ek-cli`的时候，请你运行`./bin/www`这个路径下的文件，也就是刚刚我们写好的文件。

6. 最后，我们再在命令行当中输入`npm link`敲下回车。等待链接完毕之后，我们再次在命令行中输入`ek-cli`就会发现命令行输出了`hello`。也就是我们在www文件中写入的内容被node执行起来了。

   ```js
   为什么需要执行npm link?
     因为默认的话，直接在package.json当中写入"bin" : { "ek-cli" : "./bin/www" } 
   是没办法全局执行的，我们还需要npm link这条命令，在全局当中产生出一个快件，让其链接到我们这边创建的bin目录下。
      当链接好之后，我们再命令行当中输入ek-cli,全局当中就会通过链接，然后找到我们现在的package.json当中ek-cli的值，就是./bin/www，最终用node执行www文件。
   ```

## 正式开发

### 修改www文件

1. 我们在项目工程下创建一个新的文件夹src,把我们的开发代码都放到这个目录下来。

2. 在src目录创建一个文件，就叫做main.js

3. 修改bin目录下的www文件

   ```js
    - console.log('hello')
    + require('../src/main.js')
   ```

4. 现在我们需要输入`ek-cli`的时候，执行我们的main.js核心文件了。
5. 紧接着我们再main.js当中写入`console.log('main.js')`

### 准备规范工具

####   eslint - 代码校验功能

6. 在项目中下载`cnpm i -S eslint`。接着执行`npx eslint --init`。

   ```js
   npx可以找到node_modules中bin目录下的可执行文件进行执行
   ```

   根据询问依次选择如下

   ```shell
   ✔ How would you like to use ESLint? · style
   ✔ What type of modules does your project use? · commonjs
   ✔ Which framework does your project use? · none
   ✔ Does your project use TypeScript? · No / Yes
   ✔ Where does your code run? · node
   ✔ How would you like to define a style for your project? · guide
   ✔ Which style guide do you want to follow? · airbnb
   ✔ What format do you want your config file to be in? · JavaScript
   Checking peerDependencies of eslint-config-airbnb-base@latest
   Local ESLint installation not found.
   The config that you've selected requires the following dependencies:
   
   eslint-config-airbnb-base@latest eslint@^5.16.0 || ^6.8.0 || ^7.2.0 eslint-plugin-import@^2.22.1
   ✔ Would you like to install them now with npm? · No / Yes
   ```

   执行完成后，就可以在项目的根目录下看到一个.eslintrc.js文件了。

### 解析用户参数

7. 当前我们会发现使用`ek-cli`或者`ek-cli --help`命令行输出的都是`main.js`。	这是因为目前我们还没解析出参数--help，因此执行出的效果就跟ek-cli直接去执行效果是一样的。我们想要的效果是输入ek-cli --help的时候解析命令行的参数然后可以给我们在命令行当中输出一些常见命令，这就需要一个npm模块-commander。

8. 获取用户传入的参数。`process.argv`就可以拿到用户传入的参数。

9. 解析用户传入的参数`program.parse(process.argv)`,这个program就是commander模块。

10. 我们通常在使用脚手架的时候，都会有如下一些操作：ek-cli + 命令 + 命令参数

    ```
    ek-cli create projectName // 创建一个新的项目
    ek-cli ui // 打开ui控制面板
    ek-cli config // 进行配置
    ```

11. 配置脚手架版本，达到`ek-cli --version`可以在命令行当中是输出脚手架的版本号

    `program.version(版本号)`。但是往往我们需要动态获取，而不是写死这个版本号。版本号我们通常都放在了package.json当中。

12. 配置脚手架命令，达到`ek-cli 命令 命令参数`可以在命令行通过使用命令做一些事情。

    ```js
    program
    .command('create') // 命令名称 ek-cli create
    .alias('c') // 命令的别名
    .description('create a new project') // 命令的描述
    .action(() => { // 命令敲入后执行的操作
       console.log('create project')
    })
    ```

    使用command方法配置命令的名称后就可以在命令中写上`ek-cli create xxx`，同时为了方便调用我们还为这条create命令配置了别名c，又给命令添加了一些描述信息，最后我们还使用action定义了命令在命令行敲入后将要执行的操作action。